Ayer me dirigí, con objeto de dar el parte, a casa del comisario
militar, que vivía en el barrio abandonado por el clero católico.
En la cocina me recibió pani Elisa, el alma de los jesuitas. Me dio
un té de color de ámbar con bizcochos. Sus bizcochos olían
como crucifijos, y dentro tenían un zumo embriagador y el
perfumado enojo del Vaticano.
Junto a la casa, en la iglesia, aullaban las campanas, desatadas
por el loco campanero. Era una noche cuajada de estrellas de
julio. Pani Elisa meneaba pensativa su cabello gris, sin dejar de
amontonar pasteles delante de mí. Y me supieron bien las
golosinas de los jesuitas.
La vieja polaca me llamaba panie. En el umbral, de pie, había
unos ancianos canosos, erguidos, aguzando el oído, y a la luz
del crepúsculo se vio pasar por un sitio, como un reptil, el
hábito de un monje. El padre había escapado, pero había dejado
a su ayudante, pan Romualdo.
Este Romualdo, un eunuco horrible, con cuerpo de gigante, nos
llamaba compañeros. Paseando por el mapa su dedo amarillo,
nos mostraba el terreno arrasado por los polacos. Presa de un
bronco entusiasmo enumeraba los infortunios de su patria
¡Rápido olvido se trague el recuerdo de Romualdo, que nos
traicionó villanamente después y fue fusilado!
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Todas las noches su estrecha sotana se deslizaba rápidamente
en todas las puertas, barría con fanático celo todos los caminos,
y Romualdo sonreía a todo el que quería beber vodka. Aquella
noche la sombra del fraile seguía todos mis pasos.
Este pan Romualdo hubiera sido obispo de no haber sido espía.
Bebí ron con él. De las ruinas de la casa clerical se desprendía
un hálito de cosas extrañas, nunca vistas, y sus cautivadores
halagos paralizaban mi fuerza. ¡Oh, aquellos crucifijos
chiquitines que recuerdan los talismanes de una cortesana, la
vitela de las bulas papales y el raso de las cartas de mujer que
amarillean en los corpiños de seda azul...!
Te estoy viendo delante de mí, fraile traidor, con tu hábito lila,
con tus manos gordezuelas, con tu alma felina, aduladora y
despiadada; veo las llagas de tu Dios chorreando esperma, el
veneno oloroso que embriaga a las vírgenes...
Bebo ron mientras aguardo al comisario. Pero el comisario no
vuelve. Romualdo se deja caer en un rincón y pronto se
duerme. Duerme y tirita quedamente. Detrás de la ventana, en
el jardín, bajo la negra pasión del cielo, se alarga una avenida.
Sedientas rosas se mecen en la oscuridad. Verdosos relámpagos
se encienden en las cúpulas. Un cadáver desnudo yace
abandonado bajo el talud. Y la luz de la luna se vierte sobre las
piernas muertas, esparrancadas.
Yo, el intruso violento, tiendo en la iglesia un colchón piojoso
abandonado por los siervos del Señor y pongo de cabecera los
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
infolios donde está escrita la oración en honor del muy
poderoso y radiante José Pilsudski, el coronel de los panies.
Miserables hordas de mendigos inundan tus vetustas ciudades,
¡oh, Polonia! El cántico de la unión de todos los siervos resuena
sobre ellas, y ¡ay de ti, república de Polonia!, ¡ay de ti, príncipe
Radziwill!, ¡y de ti, príncipe Sapieha!; ¡ay de vosotros, los que
estáis en contra nuestra!
El comandante del estado mayor, Sch., está en el estado mayor,
en el jardín, finalmente en la iglesia. La puerta de la iglesia está
abierta. Entro y me hiere el brillo de dos plateadas calaveras en
la tapa de un féretro roto.
Aterrado, corro a meterme en cualquier sótano, bajo tierra. Una
escalera de encina conduce al altar desde allí. Percibo
numerosas luces zigzagueando allá arriba, bajo la elevada
cúpula. Veo al comisario, al comandante de la sección especial y
a cosacos con cirios en las manos. Contestan a mi apagado
llamamiento y me sacan del sótano.
Ya no me asustan las calaveras que adornan el catafalco de la
iglesia. Juntos continuamos el registro del templo, que se lleva a
cabo porque en el domicilio del cura se encontró todo un
arsenal de material de guerra.
Relucen en nuestras bocamangas los frenos bordados;
cuchicheamos; chocan las espuelas, y giramos por el amplio y
resonante edificio con los cirios de llamas abatidas en las
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
manos. Los cuadros de la virgen, adornados de valiosas
piedras, siguen nuestro camino con sus pupilas rojizas, como de
ratones; la luz vacila entre nuestros dedos, y sobre las estatuas
de san Pedro, de san Francisco, de san Vicente, sobre sus
mejillas coloradas y sus barbas crespas, pintadas de carmín,
tiemblan sombras cuadradas.
Andamos buscando en torno nuestro. Bajo los dedos saltan
botones de hueso, se abren cuadros de imágenes partidos en
dos, quedan al descubierto subterráneos y huecos llenos de
moho. Vieja y misteriosa es la iglesia. En sus paredes
resplandecientes esconde pasos secretos y nichos y puertas que
se abren sin ruido.
¡Oh, sacerdote estúpido, que cuelga los corpiños de sus
cocineros en los clavos del Redentor! Detrás de la puerta de
entrada encontramos un baúl con monedas de oro, un saco de
cordobán con billetes de banco y estuches con anillos de
esmeraldas de joyeros parisienses.
Y en el cuarto del comisario contamos luego el dinero. Había
columnas enteras, alfombras de piezas de oro. Y, por otra parte,
las sacudidas del viento que soplaba sobre los cirios, la siniestra
locura en los ojos de pani... Elisa, la risa atronadora de
Romualdo y el aullar incesante de las campanas, desatadas
por pan Robatski, el campanero loco.
—¡Fuera de aquí —me dije—, lejos de los guiños de estas
madonas engañadas por los soldados!...